Noël, Noël, mille étoiles dans le ciel 
Noël, Noël, à tous, joyeux noël! 
Noël, Noël, mille étoiles dans le ciel 

Noël, Noël, à tous, joyeux noël! 


Adeste Fideles 
Laeti triumphantes 
Venite, venite in Bethlehem 
Natum videte 
Regem angelorum 
Venite adoremus 
Dominum 
Cantet nunc io 
Chorus angelorum 
Cantet nunc aula caelestium 


Gloria, gloria 
In excelsis Deo 
Venite adoremus 
Dominum 
Ergo qui natus 
Die hodierna 
Jesu, tibi sit gloria 
Patris aeterni 
Verbum caro factus 
Venite adoremus 
Dominum


Écoutez les clochettes 
Du joyeux temps des fêtes 
Annonçant la joie 
Dans chaque cœur qui bat 
Au royaume du bonhomme hiver 

Sous la neige qui tombe 
Le traîneau vagabonde 
Semant tout autour 
Des chansons d'amour 
Au royaume du bonhomme hiver 

Le voilà qui sourit sur la place 
Son chapeau, sa canne et son foulard 
Il semble nous dire d'un ton bonasse : 


"Ne voyez-vous donc pas qu'il est tard ?" 

Il dit vrai tout de même 
Près du feu, je t'emmène 
Allons nous chauffer dans l'intimité 
Au royaume du bonhomme hiver 

Le voilà qui sourit sur la place 
Son chapeau, sa canne et son foulard 
Il semble nous dire d'un ton bonasse : 
"Ne voyez-vous donc pas qu'il est tard ?" 

Il dit vrai tout de même 
Près du feu, je t'emmène 
Allons nous chauffer dans l'intimité 
Au royaume du bonhomme hiver

REFRAIN : 
Au Sainct Nau 
Chanteray sans point m'y feindre 
Y n'en daignerai rin craindre 
Car le jour est fériau 
Nau ! Nau ! Nau ! 
Car le jour est fériau 

Ne furians ine grant émoué, 
Nau ! Nau ! Nau ! 
I ne sais poué qu'o peut être 
Daus aultres bergers et moué 
En menant nos brebis paistre 
Daus forfat qu'Adam fit contre sun Maître 
Quand dau fruit voguit repaistre 
Dunt le fit péché mortiau 
Nau ! Nau ! Nau ! 
Dunt le fit péché mortiau 

REFRAIN 

I m'assis sur le muguet 
Nau ! Nau ! Nau ! 
En jouant de ma pibole 
Et mun cumpagnun Huguet 
M'y répund de sa flageole 
Arrivit, ine ange daus cieux qui vole 
Disant allègre parole 
Dunt I fut joyeux et baud 
Nau ! Nau ! Nau ! 
Dunt I fut joyeux et baud 
Nau ! Nau ! Nau ! 

REFRAIN 

Réveillez vous pastouriaux 
Nau ! Nau ! Nau ! 
Et faisez joyouse chère 
En Bethléem est l'igneau 
nachu d'ine vierge Mère 
A l'a mis dedans ine mangouère 
O l'avait pou de létére 
Nau ! Nau ! Nau ! 
En l'établle communau 

REFRAIN 

A'hure dau pien ménet 
Nau ! Nau ! Nau ! 
I vis le soulail écllouire 
Que t'en semblle Colinet ? 
Nau ! Nau ! Nau ! 
Y penses-tu pouène à  courre ? 
I leuris mun berbeuil et pis mun boure 
O ne m'en chaut ou me foure 
Per vouère le doux Messiau 
Nau ! Nau ! Nau ! 
Per vouère le doux Messiau 

REFRAIN 

I courri d'itau randun 
Nau ! Nau ! Nau ! 
Que ma langue devint seuche 
I trouvis Marie adun 
De geneuil devant la ceurche 
Et le bu et l'âne qui le leuche 
José ac ine poué de mèche 
Ecllérai permi l'Houstau 
Nau ! Nau ! Nau ! 


Ecllérai permi l'Houstau 

REFRAIN 

Quand I vis tio bel enfant 
Nau ! Nau ! Nau ! 
I mis le geneuil en terre 
To le corps m'allait trembllant 
Nau ! Nau ! Nau ! 
Mun cur n'était point en serre 
I lli dis " Toué qui mets fin à  la djerre 
Vrai Dé I te vins requère 
Perdun de tous mes défauts 
Nau ! Nau ! Nau ! 
Perdun de tous mes défauts 

REFRAIN 

Mun cumpagnun racontai 
Nau ! Nau ! Nau ! 
De notre fat la mistère 
Et Marie l'écoutai 
Nau ! Nau ! Nau ! 
En faisant boune manière 
Adun mit la main à  la gibecère 
N'ogui pa ma goule chére 
Per buffer dau chalumeau 
Nau ! Nau ! Nau ! 
Per buffer dau chalumeau 

REFRAIN 

I lli douni peur bia dun 
Nau ! Nau ! Nau ! 
Mun billard et ma pelote 
Et Gilot mun cumpagnun 
Nau ! Nau ! Nau ! 
Sa trude aussi sa marote 
Phelipeau jouait de sa chevriote 
I danciuns tout à  sa note 
de vouère un si bia joyau 
Nau ! Nau ! Nau ! 
de vouère un si bia joyau 

REFRAIN 

Avant que tout fut chanté 
Nau ! Nau ! Nau ! 
O l'était après matines 
Et le petit enfantet 
Va demander la tétine 
Su tio point , llin chacun vers li s'incline 
I m'en va et m'achemine 
retourner à  mes igneaux 
Nau ! Nau ! Nau ! 
retourner à  mes igneaux 

REFRAIN 

Or priuns tous de geneuil 
Nau ! Nau ! Nau ! 
Jésus Christ d'amour doucette 
Que le nous fasse bun recueil 
Nau ! Nau ! Nau ! 
Et que notre pé sèje faite 
Au grand jour quand sounera sa trumpette 
Qu'en sun Parasis nous mette 
Et nous doune bun jour de nau 
Nau ! Nau ! Nau ! 
Et nous doune bun jour de nau



Ave Maria 
Reine des Cieux 
Vers toi s'élève ma prière 
Je dois trouver grâce à  tes yeux 
C'est en toi, oh ! C'est en toi que j'espère 

Mon fils 
Consolez ma misère 
Il souffre 
Hélas, il est mourant 
Comprend et pleure, toi qui fut mère 
Rend moi, rend moi mon pauvre enfant 

Ave Maria 
Quel bonheur 
L'enfant renaît à  sa prière 
Ainsi qu'une brillante fleur 
Tout bien fait ! Oh touchante beauté ! 
Ce mystère 

Regarde moi pour que j'espère 
Mon fils, ton front est souriant 
Merci, merci divine Mère 
C'est toi qui sauves mon enfant 
Ave Maria 

Ave Maria Gratia plena 
Maria Gratia plena 
Maria Gratia plena 
Ave, ave dominus 
Dominus tecum 
Benedicta tu in mulieribus 
Et benedictus 
Et benedictus fructus ventris 
Ventris tui Jesus 


Ave Maria 
Ave Maria Mater dei 
Ora pro nobis pecatoribus 
Ora, ora pro nobis 
Ora ora pro nobis pecatoribus 
Nunc et in hora mortis 
In hora mortis nostrae 
In hora mortis, mortis nostrae 
In hora mortis nostrae 
Ave Maria

Écoutez les clochettes, du joyeux temps des fêtes 
Annonçant la joie de chaque cœur qui bat 
Au royaume du bonhomme hiver 

Sous la neige qui tombe, le traîneau vagabonde 
Semant tout autour nos chansons d'amours 
Au royaume du bonhomme hiver 

Le voilà  qui sourit sur la place 
Son chapeau, sa canne et son foulard 
Il semble nous dire d'un ton bonasse 
Ne voyez-vous donc pas qu'il est tard? 

Il dit vrai tout de même, près du feu, je t'emmène 
Allons nous chauffer dans l'intimité 
Au royaume du bonhomme hiver 



Écoutez les clochettes, du joyeux temps des fêtes 
Annonçant la joie de chaque cœur qui bat 
Au royaume du bonhomme hiver 

Sous la neige qui tombe, le traîneau vagabonde 
Semant tout autour nos chansons d'amours 
Au royaume du bonhomme hiver 

Le voilà  qui sourit sur la place 
Son chapeau, sa canne et son foulard 
Il semble nous dire d'un ton bonasse 
Ne voyez-vous donc pas qu'il est tard? 

Il dit vrai tout de même, près du feu, je t'emmène 
Allons nous chauffer dans l'intimité 
Au royaume du bonhomme hiver 
Au royaume du bonhomme hiver 
Au royaume du bonhomme hiver

BONJOUR NOEL


Bonjour Noël
Voici que dans les rues 
La neige est revenue
Comme un tapis tout blanc
Bonjour Noël 
Bonjour belles vitrines
Qui le soir s’illuminent 
Pour la joie des passants
Les petits nez s’écrasent 
Pour mieux les admirer
Et les yeux pleins d’extase sont tout émerveillés
Bonjour Noël
Chacun fait sa demande
Toutes les mains se tendent
Vers les jouets rêvés

Bonjour Noël
Sonnez, sonnez clochettes
C’est aujourd’hui la fête
De la terre et du ciel

Petit Noël
J’ai vu des tas de choses
Pardonnez-moi si j’ose
Vous demander tout ça
Un long tunnel
Pour mon train mécanique
Une boite à musique
Une poupée pour moi


Ils mettent leurs galoches
Il est minuit passé
Bonjour Noël
Dormez chers petits anges
Soyez sages, en échange
Vous serez exaucés

Bonjour Noël
Sonnez, sonnez clochettes
C’est aujourd’hui la fête
De la terre et du ciel

Joyeux Noël 
Oh ! J’ai ma panoplie
Moi ma poupée chérie
Et moi mon martinet
Joyeux Noël 
Dans l’arbre qui scintille
Toutes les bougies brillent
Quelle belle journée
Dansons, dansons la ronde
Autour du grand sapin
Dans tout le vaste monde
C’est le même refrain
Noël ! Noël !
C’est la joie sur terre
C’est le cœur qui espère
Du bonheur pour chacun

Bonjour Noël
Sonnez, sonnez clochettes
C’est aujourd’hui la fête
De la terre et du ciel

C'est le jour de la Noël que Jésus est né {x2} 
Il est né dedans un coin, dessus la paille 
Il est né dedans un coin, dessus le foin. 

Saint-Joseph de son chapeau lui fit un berceau {x2} 
Il coucha l'enfant si doux dedans ses langes 
Il coucha l'enfant si doux sur ses genoux. 

Le boeuf roux et l'âne gris veillaient le petit {x2} 


Ils soufflaient bien doucement sur son visage 
Ils soufflaient bien doucement dessus l'enfant. 

Et à  l'âge de quinze ans quand il sera grand {x2} 
Il apprendra le métier de la boutique 
Il apprendra le métier de charpentier. 

Et pour la première fois fera une croix {x2} 
Qui bientôt le conduira jusqu'au supplice 
Qui bientôt le conduira jusqu'au trépas.

C'est Noël, joie sur la terre 
L'enfant-Dieu est né 
Il est là , divin mystère 
Le sauveur annoncé 
Dans une étable 
L'enfant-Dieu est né 
Adorable 
Au milieu des bergers 

C'est Noël, joie sur la terre 
Et joie dans les cieux 
Chantent et en vœux de lumière 
Séraphins grâcieux 
Nous accompagnent 
Au loin les pipeaux 
Des campagnes 
Aux doigts des pastoureaux 

C'est Noël, joie sur la terre 
L'enfant-Dieu est né 
Il est là , divin mystère 


Le sauveur annoncé 
Dans une étable 
L'enfant-Dieu est né 
Adorable 
Au milieu des bergers 

C'est Noël, joie sur la terre 
La vierge Marie 
Comme sont toutes les mères 
Est heureuse, et sourit 
Le bœuf et l'âne 
Un peu moins de bruit 
Tout est calme, Jésus s'est endormi 

C'est Noël, joie sur la terre 
L'enfant-Dieu est né 
Il est là , divin mystère 
Le sauveur annoncé 
Dans une étable 
L'enfant-Dieu est né 
Adorable 
Au milieu des bergers.

Ça bergers assemblons-nous 
Allons voir le Messie 
Cherchons cet enfant si doux 
Dans les bras de Marie 
Je l'entends, il nous appelle tous 
Ô sort digne d'envie 

Laissons là  tout le troupeau 
Qu'il erre à  l'aventure 
Que sans nous sur ce coteau 
Il cherche sa pâture 
Allons voir dans un petit berceau 
L'auteur de la nature 

Ça bergers assemblons-nous 
Allons voir le Messie 
Cherchons cet enfant si doux 


Dans les bras de Marie 
Je l'entends, il nous appelle tous 
Ô sort digne d'envie 

Que l'hiver par ses frimas 
Ait endurci la plaine 
S'il croit arrêter nos pas 
Cette espérance est vaine 
Quand on cherche un Dieu rempli d'appas 
On ne craint point la peine 

Ça bergers assemblons-nous 
Allons voir le Messie 
Cherchons cet enfant si doux 
Dans les bras de Marie 
Je l'entends, il nous appelle tous 
Ô sort digne d'envie

Clic, clac, dans les mains, ça les réchauffe, ça les réchauffe. 
Clic, clac, dans les mains, ça les réchauffe bien. 

C’est l’hiver, c’est l’hiver, chantent les flocons. 


C’est l’hiver, bonhomme de neige, faisons une ronde. 

C’est Noël, c’est Noël, la fête la plus belle. 
C’est Noël petit Père Noël, je t’attends dans le ciel.

Quand descend le soir, lentement sur la terre 
Monte une prière comme un doux chant d'espoir. 

Pourquoi nos cœurs sont-ils remplis d'espérance ? 
Pourquoi ces chants d'amour et de confiance ? 
C'est pour fêter Dieu l'éternel 
Dans son grand royaume immortel. 

Quand descend le soir, lentement sur la terre 
Monte une prière comme un doux chant d'espoir. 



Demain le jour se lèvera 
Sur les beautés que tu créas 
Pour glorifier ta grandeur 
Entend le credo de mon cœur. 

Quand descend le soir, lentement sur la terre 
Monte une prière comme un doux chant d'espoir. 

Je veux chanter toujours.

D'où viens-tu bergère, d'où viens-tu ? 
Je viens de la Crèche voir l'Enfant Jésus. 
Je viens de la Crèche voir l'Enfant Jésus. 
Est-il beau, bergère, est-il beau ? 
Beau comme la lune, brillant comme le soleil (bis) 
Est-il seul, bergère, est-il seul? 
La Vierge, sa mère, lui donne à  téter. (bis) 


Et quoi plus, bergère, et quoi plus? 
Saint-Joseph, son père, est à  son côté. (bis) 
Et quoi plus, bergère, et quoi plus ? 
J'ai vu l'boeuf et l'âne qui soufflent dessus. (bis) 
Qu'as-tu vu, bergère, qu'as-tu vu ? 
Quatre petits anges descendant du ciel. 
Chantant les louanges du Père éternel.

Dans cette étable, que Jésus est charmant! 
Qu'il est aimable dans son abaissement! 
Que d'attraits à  la fois! tous les palais des rois 
N'ont rien de comparable aux beautés que je vois 
Dans cette étable 

2. Que sa puissance parait bien en ce jour 
Malgré l'enfance où le réduit l'amour! 


Le monde racheté, et tout l'enfer dompté, 
Font voir qu'à  sa naissance, rien n'est si redouté 
Que sa puissance! 

3. Touchant mystère, Jésus souffrant pour nous 
D'un Dieu sévère apaise le courroux. 
Du Testament Nouveau II est le doux Agneau 
Il doit sauver la terre, portant notre fardeau; 
Touchant mystère

Dans une étable obscure, 
Sous le ciel étoilé 
Et d’une Vierge pure, 
Un doux Sauveur est né. 
Le Seigneur Jésus-Christ 
Est né dans une crèche, 
Quand a sonné minuit. 

Tandis que les Rois mages, 
Tandis que les bergers 
Lui portent leurs hommages, 


Portons-Lui nos baisers. 
Le Seigneur Jésus-Christ 
Saura bien nous sourire, 
En cette heureuse nuit. 

Plein d’une foi profonde, 
Le monde est à genoux ! 
Frêle Majesté blonde, 
Étends les mains sur nous ! 
Ô Jésus tout petit, 
Le monde entier t’acclame, 
Dans l’adorable nuit.

Douce nuit, sainte nuit ! 
Dans les cieux ! L'astre luit. 
Le mystère annoncé s'accomplit 
Cet enfant sur la paille endormi, 
C'est l'amour infini ! x2 

Saint enfant, doux agneau ! 
Qu'il est grand ! Qu'il est beau ! 
Entendez résonner les pipeaux 
Des bergers conduisant leurs troupeaux 
Vers son humble berceau ! x2 

C'est vers nous qu'il accourt, 
En un don sans retour ! 


De ce monde ignorant de l'amour, 
Où commence aujourd'hui son séjour, 
Qu'il soit Roi pour toujours ! x2 

Quel accueil pour un Roi ! 
Point d'abri, point de toit ! 
Dans sa crèche il grelotte de froid 
O pécheur, sans attendre la croix, 
Jésus souffre pour toi ! x2 

Paix à tous ! Gloire au ciel ! 
Gloire au sein maternel, 
Qui pour nous, en ce jour de Noël, 
Enfanta le Sauveur éternel, 
Qu'attendait Israël ! x2

Le 1er jour de Noël mon amour m'a donné 
un gros messe de poutine râpé (1) 

Le 2ieme... 2 becs toute mous pis (1) 

Le 3ieme... 3 six pack frettes (2, 1) 

Le 4ieme... 4 harengs fumés (321) 

Le 5ieme... 5 pets de sœur (4321) 

Le 6ieme... 6 gros homards (54321) 



Le 7ieme... 7 rapures moles (654321) 

Le 8ieme... 8 morues sec (7654321) 

Le 9ieme... 9 dîners bouillis (87654321) 

Le 10ieme... 10 gros bous coqs (987654321) 

Le 11ieme... 11 poutines a trous (10,987654321) 

Le 12ieme... 12 beaux maquereaux (11,10,98765432, 1, 1, 1)


Entre le boeuf et l'âne gris 
Dort, dort, dort le petit fils. 
Mille anges divins, mille séraphins 
Volent à  l'entour de ce grand Dieu d'amour. 


2. Entre les roses et les lis... 

3. Entre les pastoureaux jolis.... 

4. Entre les deux bras de Marie...


Que l'on chante qu'on s'appr'te 
Fa la la la la la la la la 
Sonnez pipeaux et trompettes 
Fa la la la la la la la la 
Car c'est la joie qu'on apporte 
Fa la la la la la la la la 
Ouvrez donc grandes vos portes 
Fa la la la la la la la la 

Dans les villes et les villages 
Fa la la... 
R'pandons notre message 


Fa la la... 
Proclamons la joie profonde 
Fa la la... 
Que Dieu a donn' au monde 

Voici les cloches qui sonnent 
Fa la la... 
Que le nouvel an nous donne 
Fa la la... 
Un coeur rempli de tendresse 
Fa la la... 
C'est la plus belle richesse 
Fa la la...

Grand Saint-Nicolas, patron des écoliers, 
Apportez-moi des pommes des noix dans mes souliers.. 
Je serai toujours sage comme un petit mouton 
Je dirai ma prière pour avoir des bonbons. 
Venez, venez Saint-Nicolas, Venez, venez Saint-Nicolas, tra la la 

Saint Nicolas , mon bon patron, Apportez des p'tits bonbons, 
Des pastilles pour les p'tites filles, 
Des marrons pour les garçons. 
Saint-Nicolas, mon bon patron, apportez-moi des p'tits bonbons 
Des beaux jouets pour mes copains, 
Des belles fleurs pour la maîtresse . 


Saint Nicolas , mon bon patron, apportez-moi des macarons 
Des dentelles pour les demoiselles , 
Des beaux rubans pour les mamans . 
Saint- Nicolas mon bon patron,apportez-moi des macarons 
Des mirabelles pour les demoiselles, 
Des coups d'bâton pour les garçons. 
Saint-Nicolas, mon bon patron,apportez-moi des macarons 
Des halettes pour les grand-mères, 
Des lunettes pour les grand-pères. 
Saint-Nicolas, mon bon patron,apportez-moi quelque chose de bon 
J'ai mon panier rempli de foin, 
Pour la bourrique de Saint-Nicolas.


Il est né le divin enfant, 
Jouez hautbois, résonnez musettes ! 
Il est né le divin enfant, 
Chantons tous son avènement ! 

Depuis plus de quatre mille ans, 
Nous le promettaient les prophètes 
Depuis plus de quatre mille ans, 
Nous attendions cet heureux temps. 
(Refrain) 

Ah ! Qu'il est beau, qu'il est charmant ! 
Ah ! que ses grâces sont parfaites ! 
Ah ! Qu'il est beau, qu'il est charmant ! 
Qu'il est doux ce divin enfant ! 
(Refrain) 

Une étable est son logement 
Un peu de paille est sa couchette, 


Une étable est son logement 
Pour un dieu quel abaissement ! 
(Refrain) 

Partez, grands rois de l'Orient ! 
Venez vous unir à  nos fêtes 
Partez, grands rois de l'Orient ! 
Venez adorer cet enfant ! 
(Refrain) 

Il veut nos cœurs, il les attend : 
Il est là  pour faire leur conquête 
Il veut nos cœurs, il les attend : 
Donnons-les lui donc promptement ! 
(Refrain) 

O Jésus ! O Roi tout-puissant 
Tout petit enfant que vous êtes, 
O Jésus ! O Roi tout-puissant, 
Régnez sur nous entièrement ! 
(Refrain)

J'ai planté un sapin 
Dans mon petit jardin 
Pour que le Père Noël 
Quand il viendra du ciel 
N'oublie pas ma maison 
Et mes petits chaussons 

Je suis allé le chercher 
Au fond de la forêt 
C'était encore un bébé 


Je l'ai mis près de la haie 

Il a déjà  bien grandi 
Je suis si fier de lui 
On peut le voir de très loin 
C'est le roi de mon jardin 

Noël va arriver 
Il faut le décorer 
J'espère qu'il n'aura pas froid 
Quand la neige tombera

Jésus est né, venez mes frè-res 
De vos palais, de vos chaumiè-è-res, A son appel 

Près du berceau que l'on assem-ble 
Et nous allons chanter ensem-em-ble Noël, Noël! 

Jésus est né, venez mes frères 
De vos palais, de vos chaumières, 
A son appel 
Près du berceau que l'on assemble 


Et nous allons chanter ensemble 
Noël, Noël! 

C'est dans la nuit la plus profonde 
Que l'enfant Dieu, sauveur du monde, 
Descend du ciel! 
A toutes voix, gens de la terre, 
Pour célébrer ce grand mystère 
Chantons Noël ! 

Jésus que ma joie demeure 
A ton nom, à  tout jamais 
Il guérit toutes les blessures 
Et ma force vient de sa grandeur 


Dans l'espoir puis la lumière 
Il éclaire 
Mon cœur et mon âme 
Jour et nuit, il m'accompagne 
Doux Jésus, Oh Doux Seigneur

C’est Noël et comme chaque année 
Le petit Jojo a des joujoux plein sa ch’minée 
Mais depuis la nuit même 
Il a aussi un secret 
À son nounours qu’il aime 
Il murmure si tu savais 

Moi, j’ai vu petite maman hier soir 
En train d’embrasser le Père Noël 
Ils étaient sous le gui 
Et me croyaient endormi 
Mais sans en avoir l’air 
J’avais mes deux yeux entr’ouverts 

Ah si papa était v’nu à passer 
J’me demande ce qu’il aurait pensé 


Aurait-il trouvé naturel 
Parce qu’il descend du ciel 
Que maman embrasse le Père Noël 

Quand j’ai vu petite maman hier soir 
En train d’embrasser le Père Noël 
J’ai bien cherché pourquoi 
Et j’ai deviné, je crois 
C’est parce qu’il m’avait 
Apporté de si beaux jouets 

Aussi pour l’an prochain, j’ai bon espoir 
Qu’il viendra encore à mon appel 
Et de nouveau, je ferai semblant 
De dormir profondément 
Si maman embrasse le Père Noël.

J’entends à notre porte 
Frapper trois petits coups 
C’est Noël qui apporte 
Des bonbons des joujoux 


Par les chemins de neige 
Il a marché longtemps 
Dans un joyeux cortège 
De beaux papillons blancs.

Sur la route, 
Pa-ram-pam-pam-pam 
Petit tambour s'en va. 
Pa-ram-pam-pam-pam 
Il sent son coeur qui bat 
Pa-ram-pam-pam-pam 
Au rythme de ses pas 
Pa-ram-pam-pam-pam-ram-pam-pam-pam ram-pam-pam-pam 
Ô petit enfant, 
Pa-ram-pam-pam-pam 
Où vas-tu ? 

Hier mon père 
Pa-ram-pam-pam-pam 
A suivi le tambour 
Pa-ram-pam-pam-pam 
Le tambour des soldats 
Pa-ram-pam-pam-pam 


Alors je vais au ciel 
Pa-ram-pam-pam-pam-ram-pam-pam-pam ram-pam-pam-pam 
Là je veux donner pour son retour 
Mon tambour 

Tous les anges 
Pa-ram-pam-pam-pam 
Ont pris leurs beaux tambours 
Pa-ram-pam-pam-pam 
Et on dit à l'enfant 
Pa-ram-pam-pam-pam 
Ton père est de retour 
Pa-ram-pam-pam-pam-ram-pam-pam-pam ram-pam-pam-pam 
Et l'enfant s'éveille 
Pa-ram-pam-pam-pam 
Sur son tambour 
Sur son tambour 
Sur son tambour 
Sur son tambour

Ils étaient trois petits enfants 
Qui s'en allaient glaner aux champs 
Tant sont allés, tant sont venus 
Que vers le soir se sont perdus. 
S'en sont allés chez le boucher : 
"Boucher, voudrais-tu nous loger ?" 
"Entrez, entrez, petits enfants, 
Y'a de la place assurément." 
Ils n'étaient pas sitôt entrés 
Que le boucher les a tués, 
Les a coupés en p'tits morceaux 
Mis au saloir comme un pourceau. 
Saint Nicolas au bout d'sept ans 
Vint à passer dedans ce champ, 
Alla frapper chez le boucher : 
"Boucher, voudrais-tu me loger ?" 
"Entrez, entrez, Saint Nicolas, 
Y'a de la place, il n'en manque pas." 
Il n'était pas sitôt entré qu'il a demandé à souper. 




"Voulez-vous un morceau d' jambon ?" 
"Je n'en veux pas, il n'est pas bon." 
"Voulez-vous un peu de rôti ?" 
"Je n'en veux pas, il n'est pas cuit. 
Du p'tit salé, je veux avoir 
Qu'il y a sept ans qu'est au saloir." 
Quand le boucher entendit ça, 
Hors de la porte il s'enfuya. 
"Boucher, boucher, ne t'enfuies pas, 
Repens-toi, Dieu te pardonnera." 
Saint Nicolas alla s'asseoir 
Dessus le bord de son saloir : 
"Petits enfants qui dormez là, 
Je suis le grand Saint Nicolas." 
Et le Saint étendit trois doigts, 
Les petits se levèrent tous trois. 
Le premier dit : "J'ai bien dormi." 
Le second dit : "Et moi aussi." 
Et le troisième répondit 
"Je croyais être au Paradis."

De bon matin, 
J'ai rencontré le train 
De trois grands Rois qui allaient en voyage, 
De bon matin, 
J'ai rencontré le train 
De trois grands Rois dessus le grand chemin. 

Venaient d'abord les gardes du corps, 
Des gens armés avec trente petits pages, 
Venaient d'abord les gardes du corps 
Des gens armés dessus leurs just'au corps. 

Puis sur un char, 
Doré de toute part, 
On voittrois rois modestes comme d'anges 
Puis sur un char, 
Doré de toute part 
Trois rois debouts parmi les étendards. 

L'étoile luit 


Et les Rois conduit, 
Par longs chemins, 
Devant une pauvre étable, 
L'étoile luit 
Et les Rois conduit, 
Par longs chemins devant l'humble réduit. 

Au fils de Dieu 
Qui naquit en ce lieu 
Ils viennent tous présenter leurs hommages, 
Au fils de Dieu 
Qui naquit en ce lieu 
Ils viennent tous présenter leurs doux vœux. 

De beaux présent, 
Or, myrrhe et encens 
Ils vont offrir au maître tant admirable 
De beaux présent, 
Or, myrrhe et encens 
Ils vont offrir au bienheureux enfant.

C'est la plus belle nuit 
Depuis la nuit des temps 
C'est la nuit de Noël 
La nuit d'un pauvre enfant 
De Jésus, fils de Dieu 
Descendu sur la terre 
Pour que les cœurs anxieux 
Ne soient plus solitaires 
Pour que la paix du monde 
Arrive et qu'ici-bas 
L'espoir, la charité 
Viennent guider nos pas 
Ô joie de Bethléem 
Merci pour ta lumière 
Qui change en un seul jour 
La face de la terre 

(Refrain:) 
Noël ! Noël ! 
Jésus est né ! 


C'est la plus belle nuit de l'année 
Noël ! Noël ! Noël ! Noël ! 
Jésus est éternel ! 

Ouvrier du Seigneur 
Parmi les ouvriers 
Ne quittant ton travail 
Que pour aller prier 
Mon Dieu de Nazareth 
A l'enfance tranquille 
Jésus tu vas grandir 
Humble, doux et docile. 
La maison de ton Père 
Est le temple de Dieu 
C'est là  que tu promets 
Le Royaume des Cieux 
A ceux qui te suivront 
Et qu'enfin tu pardonnes 
En mourant sur la Croix 
Tous les péchés des hommes 
(Refrain)

Petit bonhomme où t'en vas-tu 
Courant ainsi sur tes pieds nus 
Je cours après le Paradis 
Car c'est Noël à  ce qu'on dit... 

Le Noël de la rue 
C'est la neige et le vent 
Et le vent de la rue 
Fait pleurer les enfants 
La lumière et la joie 
Sont derrière les vitrines 
Ni pour toi, ni pour moi 
C'est pour notre voisine 
Mon petit, amuse-toi bien 
En regardant, en regardant 
Mais surtout, ne touche à  rien 
En regardant de loin... 
Le Noël de la rue 
C'est le froid de l'hiver 
Dans les yeux grands ouverts 
Des enfants de la rue 




Collant aux vitres leurs museaux 
Tous les petits font le gros dos 
Ils sont blottis comme des Jésus 
Que Sainte Marie aurait perdus... 

Le Noël de la rue 
C'est la neige et le vent 
Et le vent de la rue 
Fait pleurer les enfants 
Ils s'en vont reniflant, 
Ils s'en vont les mains vides 
Nez en l'air et cherchant 
Une étoile splendide 
Mon petit, si tu la vois 
Tout en marchant bien droit 
Le Noël de la rue 
C'est au ciel de leur vie 
Une étoile endormie 
Qui n'est pas descendue...

Une série de visualisation de données interactives à propos de la culture suisse et de l'activité de swissnex. Créés par les étudiants du Bachelor Media & Design d'Interaction de l'ECAL, les projets ont été initiés pendant un voyage d'une semaine à San Francisco en mars 2016. Ils présentent une manière nouvelle et ludique d'afficher des données.

Commissioné par
swissnex San Francisco

La FOMO est un nouveau mot caractérisant la peur de manquer quelque chose (« Fear Of Missing Out » en anglais). Ce sentiment d'anxiété à l'idée de manquer une opportunité ou un événement satisfaisant, par exemple, est souvent attisé par une dépendance accrue aux médias sociaux.

Imaginez-vous seul dans la jungle urbaine, profitant d'une "digital detox" bien méritée? Y aurait-il un moyen de pouvoir tout de même vous rendre à la myriade d'événements prévus prochainement?

"FOMO Survival Kit" est un kit de survie en milieu urbain qui vous emmènera tout droit jusqu'à vos prochains événements.  A l'aide d'un set unique de trois objets connectés, vous pourrez savoir les paramètres essentiels de tous événements sociaux, qui, quand et où.

Scribb est un jeu d’ordinateur où la surface physique balayée par la souris devient une part intégrante de l’interaction. Le joueur doit dessiner certaines zones en noir, détectées par la souris, pour être en mesure d’évoluer dans le jeu. Il doit ainsi en même temps gérer la position de la souris et la surface sur laquelle elle est posée.

Cette double lecture questionne notre façon de passer du numérique à l’analogique. La souris, détournée de son rôle habituel, n’est plus seulement utilisée comme un prolongement de la main, mais comme un objet physique influencé par son environnement.

The Ptolemy Mission est une installation interactive proposant de découvrir de façon ludique des objets du quotidien à travers une perspective différente. Ce projet découle de ma passion pour l’astronomie et mon admiration pour les beautés de l’univers.

Mon intention est de démontrer que même les objets les plus anodins, regardés sous un autre angle, peuvent être en réalité très éloigné de l’image que l’on se fait d’eux, comme des planètes observées dans un télescope. L’exploration de l’ordinaire peut être aussi surprenante que d’observer les astres à des millions de kilomètres.

Pyrite est un jeu de ré exion proposé sur tablette. Son but est simple: le joueur doit atteindre un objectif placé aléatoirement dans l'espace en construisant un chemin et ceci en un nombre de coups limité. Sa vue est en projection isométrique ce qui le rend particulièrement compliqué et en fait sa particularité. De plus, au  l des niveaux, les chemins empruntés et créés par le joueur se  gent, créant ainsi des obstacles et augmentant la complexité.

Ce projet et son univers minimal s’inscrit dans la continuité de l'esthétisme que j’ai pu expérimenter à l’ECAL depuis le début de mes études.

AudioSight est un jeu musical sur smartphone qui pos- sède la particularité de ne pas se servir d’écran. Le prin- cipe du jeu se base uniquement sur le son, que l’utilisateur entend à l’aide d’un casque audio. La seule interaction possible entre le jeu et le joueur découle des mouvements de tête de ce dernier.

La thématique du son dans l’espace, réel ainsi que virtuel, est un sujet qui me captive. Surtout dans le contexte actuel de démocratisation de la réalité virtuelle, où notre perception des sens oscille entre monde virtuel et réalité.

Deltu est un robot delta doté d’une personnalité qui interagit avec l’humain via deux iPads.

Selon son humeur, il joue avec l’utilisateur qui se retrouve face à une simulation d’intelligence arti cielle qui apprécie les petits plaisirs de la vie, parfois même un peu trop.

La relation que nous entretenons avec les robots/IA, qui ont été créés pour augmenter nos performances mais sont devenus une source d’apprentissage, est singulière et passionnante. La place de l’androïde dans la société n’est pas encore dé nie et reste à créer ; c’est pour moi la plus belle source d’inspiration.

Est-ce que les objets rêvent parfois ? Et si nous pouvions pénétrer dans leurs rêves ? Réalité virtuelle ? Objets connectés ? A l’occasion du Salon international du meuble de Milan 2016,  une collection d’expérimentations interactives développées par les étudiants en Bachelor Media & Interaction Design de l'ECAL. Un projet dirigé par Alain Bellet, Cyril Diagne, Vincent Jacquier, Pauline Saglio, SIGMASIX et assisté par Romain Cazier, Laura Perrenoud, Tibor Udvari.



Headlight

Aloïs Geiser & Andrea Ramirez Aburto 

Des lampes montées sur bascule accueillent les visages dans un bain de lumière. A l’intérieur, une boule lumineuse se laisse guider le long d’un parcours monumental. 



Pump It Up 

Pierre Allain-Longval & Mathilde Colson

Une pompe à vélo connectée permet d’interagir dans une scène virtuelle. Grâce à celle-ci, les utilisateurs influencent le gonflement de ballons. 



Look Book 

Pietro Alberti & Elise Migraine 

Des livres tiennent leurs pages bien fermées. La reliure laisse observer un contenu insoupçonné. 



Broom Broom

Erika Marthins & Hélène Portier 

Des balais sont conçus pour être pilotés sous un angle de vue particulier. On découvre à leurs commandes un univers aux proportions renversantes. 


Scalastic

David Nguyen & Fabiola Soavelo 

Un pèse-personne altère le contenu d’une image grâce au poids de son utilisateur. Les objets ainsi représentés s’étirent et se tordent jusqu’à atteindre une élasticité défiant toutes les lois de la physique. 



Eye Drop

Charlotte Broccard & Stella Speziali

Des bouteilles opaques sont remplies d’un liquide digital fugace. En regardant par le goulot, on peut apercevoir la nature magique de leur contenu. 



Tabula Rasa

Thomas Faucheux & Arthur Moscatelli 


Une table conçue pour un tête-à-tête particulier. A travers le plateau, on perçoit une chute vertigineuse.




Catapulse


André Andrade & Giulio Barresi


Un grille-pain se transforme en rampe de lancement et catapulte toute sorte d’objets. Son environnement virtuel devient ainsi un véritable laboratoire d’expérimentations où se mêlent surprise et contemplation. 




Melting Hot


Adrien Kaeser & Corentin Vignet

Un sèche-cheveux dépasse ses propres limites physiques. En montant à une température virtuelle très élevée, tout objet placé devant lui commence instantanément à se transformer. 



Metronomy

Luca Kasper & Callum Ross

Un métronome contrôle la temporalité d’une partie de ping-pong. En réglant le rythme, l’utilisateur peut influencer la vitesse
du match. 



Bloom


Mélanie Courtinat 

Des vases dépourvus de fleurs qui doivent se contempler depuis leur dessous. A travers des brèches, ils laissent entrevoir un monde végétal grandiose aux espèces inconnues. 


Browse Air


Pierry Jaquillard & Justine Rieder 

Un ventilateur tourne les pages d’un livre par la force de son souffle. L’utilisateur peut ainsi consulter le contenu de cet ouvrage de manière amusante et insolite.



Metricks 


Kelian Maissen, Mathieu Palauqui & Guillaume Simmen 

Un mètre ruban permet de faire naviguer les utilisateurs dans la profondeur d’une scène. Il devient ainsi un outil ludique pour progresser dans de multiples compositions visuelles d’une même image. 




Ear Cup 


Salomé Chatriot 

Des théières sont remplies d’un liquide sonore. Sensibles aux manipulations, ces murmures fantomatiques dévoilent des échos d’un passé troublant. 

Projet d'atelier sur le développement d'interaction à travers l'utilisation de hardware, sans utiliser d'écrans ou d'animations. une contrainte était de commencer avec un objet, le pot. L'idée proposé ici était de créer un sablier qui donne l'illusion que le sable peut aller d'un pot à l'autre quand ils sont en contact. 

It’s not quite the Hilton est un fashion film interactif réalisé pour la collection de diplôme du designer de mode Jonathan Ageneau, imaginant un vestiaire pour la communauté des hackers. Le film, faisant référence à la figure du «whistleblower», présente des personnages enfermés dans un espace indéfini, partagés entre paranoïa et ennui. Grâce à sa webcam, l’utilisateur peut interagir avec les différentes séquences composant la vidéo.

Cette collaboration fructueuse a été pour nous l’occasion de pouvoir créer deux projets se nourrissant de nos échanges au fur et à mesure de leur développement.

Emilio Pucci s’est joint à l'Ecole cantonale d'art de Lausanne (ECAL) pour une collaboration née à Granaiolo, centre d'archives de la marque, situé à proximité de Florence. Lors d'un workshop de trois jours dirigé par Vincent Jacquier, une sélection d’étudiants et d'assistants du Département de Communication Visuelle a eu l'occasion d'explorer et de réinterpréter les imprimés signés de la marque.

"Interactive Scarves" est le premier projet issu de cette série de résultats surprenants, obtenus à l'issue de ce workshop.

Pauline Saglio a développé une installation de trois pièces qui propose de découvrir un carré de soie de manière innovante et poétique. Les couleurs, formes et compositions de chaque imprimé Emilio Pucci sont mis en valeur par lumières et sons afin de modifier la perception du très emblématique foulard, offrant aux visiteurs une expérience magique et innovante.

Ce projet est une réinterprétation personnelle des jeux de réflexion géométrique que l'on trouve sur mobile. Reprenant certains codes propres au genre, j'ai également voulu m'en démarquer en proposant un univers singulier composé de créatures étranges dont les comportements cycliques sont générés d’un simple geste.

L'application est composée d'un mode par niveaux où le joueur doit résoudre des puzzles, et d'un mode «découverte» où il peut produire des créatures sans limite.

Rec All s'inscrit dans la continuité d’expérimentations ludiques et techniques que j’ai initiées à l’ECAL.

Sensible Data est une installation interactive composée de trois machines, qui permet de créer un passeport à partir de données personnelles.

Prenez-vous en photo et une machine dessinera votre portrait. Envoyez un email et un algorithme estimera vos âge, sexe et beauté. Appuyez enfin sur un bouton douteux pour obtenir un joli tampon de validation. Merci pour votre contribution !

Ce projet m’a permis de m’interroger sur la confiance que nous attribuons aux systèmes d’enregistrement de données qui nous entourent : une expérience ludique en échange d’informations personnelles.


Wimbi est un jeu d'énigme basé sur une interaction particulière : au lieu de toucher l'écran, le joueur tape sur la table pour créer les vagues qui vont lui permettre de passer les différents niveaux. Au fur et à mesure, la précision demandée est de plus en plus grande, et le joueur devra utiliser des techniques plus poussées comme des rebonds ou des réactions en chaîne.

Ce projet m'a permis de travailler sur une interaction singulière combinant les espaces réels et virtuels, permettant au jeu de sortir de l'écran seul, pour créer des interactions plus riches.

Après réception de plus d'une dizaine de lettres manuscrites de ma grand-mère, j'ai finalement décidé d'y répondre. J'ai voulu allier le côté pratique d'une rédaction par ordinateur et l'aspect émotionnel d'une écriture manuscrite.

Cet outil permet de modifier le tracé des caractères tout en écrivant, grâce aux palettes disposées sous les paumes de l'utilisateur.

Le but est de pouvoir produire sa propre typographie en temps réel afin de proposer une approche plus personnelle.

World Wide Gaming est un jeu d’adresse basé sur la géolocalisation. Cette plateforme internet permet à différentes équipes de représenter leur ville et de s’affronter lors d’un tournoi virtuel. Chaque équipe, munie d’un smartphone, doit tour à tour viser des villes et essayer de les atteindre avec le plus de précision possible, en orientant leur téléphone dans l’espace.

Travailler sur ce projet m’a donné la chance de développer une démarche amusante et décalée à propos de la perception de l’espace et des distances. Et maintenant, je sais où est Riga.

Mon bot automatique Postgram se consacre à la pratique du «fair-hacking». Grâce au compte instagram @postgram, il repère toute nouvelle photo publiée et utilise ses données de géolocalisation pour trouver une personne vivant à proximité. Mon téléphone l'ajoute automatiquement à ma liste de contacts en se servant de l'annuaire public et lui envoie une carte postale de l'image publiée. Je communique chaque envoi et propose une rencontre qui peut être filmée. 

Postgram oppose données privées, publiques et fabrication d'image en appliquant un procédé de «fair-hacking» des services publics.

Nelson est un petit module connecté permettant de donner vie à distance aux objets du quotidien. Le principe est simple, il se contente de faire un mouvement de va-et-vient comme nous le faisons tous dans la vie de tous les jours, en appuyant par exemple sur un interrupteur. Connecté à internet, il permet de déclencher des scénarios préalablement mis en place par l'utilisateur. Conçu et produit avec l'aide du designer Arthur Didier, ce projet est l'aboutissement de mes études, à savoir travailler entre différents domaines créatifs et les mêler dans une création innovante.

#OneMinute tend à proposer une nouvelle manière de créer une image. L’utilisateur est invité à saisir un hashtag de son choix puis - connectée au célèbre réseau Instagram - cette machine enregistre toutes les images ayant été uploadées avec ce même hashtag lors de la dernière minute précédant l’exécution du programme. En récoltant ces données, elle en ressort à chaque fois une nouvelle image singulière cartographiant le flux selon la popularité du hashtag. Ce projet s’inscrit dans la continuité d’une réflexion s’axant sur les relations qu’entretiennent le digital et le print.

LOW RES AWAY est un système de télé-présence modulaire dont EURI est le premier module. Le but de mon projet était de prolonger une des réflexions de mon mémoire : l'idée que l'instantanéité du net «rend la géographie obsolète».

J’ai décidé de travailler sur la représentation sonore de données météorologiques au moyen d'objets idiophoniques simples. Pour ce premier module, je me suis intéressé à la pluie.

Une application permet à l'utilisateur de définir un point auquel récupérer les données météo. Les EURI créent alors une composition sonore abstraite, répliquant une réalité distante.

GET est un projet qui met en relation et questionne la perception, l’utilisation et les comportements de l’utilisateur envers ses dispositifs et leurs applications. C’est un bracelet qui permet l’accès et le contrôle à travers une interface intuitive et invisible, capable de capter les gestes de l’utilisateur pour interpréter ses volontés.

L’interface homme-machine m’a toujours fasciné. Grâce à ce projet, j’ai pu expérimenter de nouveaux types d’interactions sans manipulation physique d’un objet, en imaginant un futur hypothétique où l’interface parfaite pourrait devenir notre propre corps.

SkyRod est une famille de trois jeux transformant de petits objets tangibles en héros de jeux vidéos. Suspendus grâce à une canne qui se fixe sur l’écran, les objets s’intègrent à l’environnement virtuel et deviennent protagonistes du jeu. En se déplaçant devant sa webcam, l’utilisateur fait interagir les objets avec l'écran. J'ai associé des effets visuels simples à des technologies de pointe afin d'obtenir des interactions intuitives se jouant de l'espace et de la perception, deux notions récurrentes dans mon travail.

Moon River est un jeu 2D en vue de dessus. Le joueur est enfermé dans l’écran de jeu : lorsqu’il dépasse les limites celui-ci il se retrouve téléporté du côté opposé. Le jeu joue aussi avec les incohérences visuelles induites par cette vue 2D. Trois niveaux mettent à l’épreuve le joueur, l’amenant à exploiter les facultés du personnage afin de résoudre une série de puzzles devenant de plus en plus complexes au fil de la partie. 

Ce projet était pour moi l’occasion de créer un univers cohérent, mais aussi d’offrir une expérience divertissante et stimulante.

Pendant une semaine de workshop, les étudiants ont développé des projets en utilisant le robot Thymio. Pour cette occasion, 50 de ces robots ont été mis à disposition. La semaine a débuté avec une introduction à Thymio par le professeur Francesco Mondada de l'EPFL. Les étudiants ont ensuite travaillé en groupe afin de faire écrire à Thymio un mot. Tous ces mots ont ensuite été mis à la suite afin de former une phrase à découvrir dans la vidéo du projet.

Thymio est un robot éducatif abordable. Il fournit trois fonctions principales: un grand nombre de capteurs et actionneurs, une interactivité éducative basée sur la lumière et le toucher ainsi qu' un environnement de programmation de graphismede texte.

Le robot Thymio a été développé en collaboration entre l'Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne (EPFL) et de l'Ecole Cantonale d'Art de Lausanne (ECAL).


Botcaves est un atelier tenu en Novembre 2014 explorant les bots et la relation entre leur comportement autonome (logiciel) et leur physicalité (matériel intégré dans les objets ) ainsi que la relation potentielle que ces objets maintiendraient avec des infrastructures de cloud computing à l'échelle mondiale .

Les étudiants ont conçus et développés les robots qui ont pris part à des activités en ligne. Dans certains cas, les robots utilisaient des capteurs électroniques comme déclencheur, tandis que dans d'autres cas, ils ont utilisé des données en ligne et les ont exprimé à l'aide de la robotique .

Les résultats ont été présentés à la fin de la semaine .

Le processus et les résultats sont documentés sur le blog de l' IICloud : iiclouds.org


Beijing Connection est une plateforme web  hébergeant des projets réalisés durant un voyage d'une semaine à Pékin avec 15 étudiants.

L'objectif du voyage était de travailler autour de la question du soi quantifié, la collecte de données et aussi de mener une réflexion autour des images et des films standards que les gens réalisent au cours de leur voyage. Pour réaliser précisément ces projets , nous avons dû oeuvrer 24 heures par jour pour obtenir nos données et notre matériel visuel.

Nous remercions le programme « Université d'été » du canton de Vaud qui a rendu cela possible et aussi toutes les personnes qui nous ont accueillis à Tsinghua University, CAFA University et au Beijing Maker Space.

www.beijing-connection.com

Cette installation est composée de six iPads disposés l'un au-dessus de l'autre . 
Les étudiants par groupe de deux ont développé une application qui s'adapte aux six différents appareils. 
Un système permet alors aux iPads de communiquer entre eux afin de former un ensemble visuel cohérent.

Atelier de réflexion et d'expérimentations autour du thème de la rotation. Discussions sur les différentes notions associées à ce principe : conceptuelles, géométriques, physiques...etc. Ensuite par groupe de 3, les étudiants ont conçu et réalisé une installation interactive numérique qui utilise la rotation comme système d'interaction.

Son, illustration et construction sont les éléments clés de la boîte Viwo, qui renferme seize blocs en bois prêts à dévoiler six amusantes illustrations. En plaçant ces cubes vivants dans la bonne position vous pouvez découvrir comment le son se révèle être une aide pour résoudre les puzzles. Ce premier jeu stimule l’enfant dans l’observation des formes, dans la précision pour reconstruire les images et dans l’écoute des sons. Il suffit de toucher avec un doigt le mot Viwo et commencer à jouer avec le couvercle de la boîte et les différentes cartes disponibles. Dans la conception et la réalisation, je voulais garder les qualités classiques d’un jeu en bois, en ajoutant un nouveau système interactif avec des caractéristiques similaires à celles qui fascinent le plus les enfants d’aujourd’hui. 

Ce projet propose de combiner des objets industriels d’usage commun avec différents senseurs que possèdent les smartphones, tels le gyroscope ou la caméra, pour créer des contrôleurs faciles à reproduire : une sphère et un cube qui transmettent des mouvements en 3D et un cône qui capte l’orientation d’une source lumineuse. Ils sont liés à un jeu spécialement développé pour eux. C’est un projet qui s’ouvre encore vers beaucoup de possibilités que j’ai hâte de découvrir.

Attachment, une machine poétique connectée à Internet, vous permettra d’envoyer dans les airs, grâce à un ballon biodégradable, un message accompagné d’une image, d’un son ou d’une vidéo. L’idée de base est de prendre le contre-pied de l’utilisation actuelle des technologies « intelligentes » pour créer un concept poétique qui, en utilisant les moyens techniques actuels, nous permet de communiquer différemment en reprenant goût à l’attente, au hasard et à l’imprévu. Le site vous permet, en inscrivant votre nom et email, d’envoyer un message texte et d’y attacher une image, un son ou une vidéo. Une fois votre contenu validé, la machine imprime le message ainsi qu’un code sur une feuille A6, le glisse dans un cylindre en biopolymère attaché à un ballon, qui est lâché dans les airs. Le ballon voyage de manière hasardeuse jusqu’à un potentiel destinataire.


OccultUs est une installation exploitant les potentialités de l’Oculus Rift, qui a pour objectif de plonger l’utilisateur au cœur d’une expérience sensorielle jouant sur l’interpénétration d’éléments visuels et sonores provenant de deux réalités distinctes, l’une tangible et l’autre virtuelle.

J’ai voulu exploiter le potentiel technique et artistique de l’Oculus Rift sans pour autant réaliser une expérience purement digitale. J’ai préféré imaginer une installation hybride afin de bousculer les habitudes sensorielles du spectateur tout en mettant en question son rapport au monde.

Matter est un jeu de logique dans lequel le joueur doit reconstituer le passage de la lumière d’une matière à une autre grâce aux principes de réflexion et de réfraction, révélant au fur et à mesure du jeu de nouvelles structures et de nouvelles possibilités d’interaction.

Développer un jeu était pour moi une expérience nouvelle que j’avais depuis longtemps envie de réaliser et qui m’a permis de partager une de mes passions pour le monde des particules et du vide. Ce qu’on appelle matière est presque une illusion, elle n’est en réalité que de l’énergie et de l’information.



Spira est un tableau interactif. En exploitant le principe magnétique de la charge à induction, il encadre notre téléphone portable en lui offrant une place d’honneur.

Le moment de la charge change complètement de statut et malgré la loi de la gravité, il nous défie de laisser le dispositif accroché, tout en nous tenant informés de l’heure actuelle et de l’état de la charge.

Le téléphone met de côté ses fonctions habituelles et se prête au rôle de clef : sa présence permet à l’énergie de se diffuser et de faire réagir la peinture (thermosensible) du tableau. C’est ainsi qu’une nouvelle image apparaît.


Ce workshop d'une semaine avec Andreas Gysin a permis aux étudiants de deuxième année en Media & Interaction Design d'explorer et d'expérimenter avec des projections pour les rendre interactives. 

Brief: Explorer et découvrir à travers la lumière

A l'occasion de la 24e édition du Salon International de la Haute Horlogerie (SIHH) qui se tient à Genève du 20 au 24 janvier 2014, l'ECAL/Ecole cantonale d'art de Lausanne a créé pour la manufacture horlogère Vacheron Constantin, qui soutient le Master of Advanced Studies in Design for Luxury & Craftsmanship, une installation spéciale nommée «The Minute Repeater». Cette installation est le fruit  d'un travail de recherche dirigé à l'ECAL par Vincent Jacquier, responsable du Département Communication Visuelle, et par Alain Bellet, responsable du Bachelor Media & Interaction Design. 

Cette recherche, qui associe des étudiants du Bachelor en Media & Interaction Design et de celui en Design Industriel, a permis de développer sur le stand de la  manufacture genevoise, un dispositif de douze écrans qui révèle d'une manière onirique le Calibre 1731 de Vacheron Constantin. Grâce à des animations virtuelles, dévoilées sur chaque écran par la magie de loupes, l'ECAL propose son interprétation de ce mouvement à répétition minutes, connu pour être le plus plat du marché. 

Animations, production et development technique : Pauline Saglio, Mathieu Rivier, Guilhem Moreau
avec l'aide de : Philippe-Albert Lefebvre, Matthieu Minguet

Etudiants impliqués dans le projet : Laurent Bernaert, Nicolas Nahornyj, Hélène Zeis



Cette exposition met en scène une série d’objets qui proposent une interprétation ludique du concept de « maison intelligente ». Ils ont été réalisés par les étudiants en Bachelor Design Industriel et en Media & Interaction Design de l’ECAL. Un projet dirigé par Alain Bellet, Chris Kabel et assisté par Sylvain Aebischer, Mathieu Rivier.



Windblower

Victor Férier, Ludovica Gianoni, Daniele Walker

Le ventilateur Windblower s’active avec votre souffle et le démultiplie. Son caractère mobile vous permet de souffler dans la direction que vous souhaitez.



Chiaroscuro

Léa Pereyre, Claire Pondard, Tom Zambaz

Chiaroscuro est une lampe que vous allumez ou éteignez en touchant son ombre. Testez cet interrupteur, le plus plat au monde !


Broken Mirror

Guillaume Markwalder, Aurélia Von Allmen

Broken Mirror est un miroir utilisant une membrane réfléchissante souple qui se tend sur une structure circulaire en votre présence. Approchez-vous, il reflète uniquement lorsque vous êtes devant lui !



Delicious Bells

Caroline Buttet, Louisa Carmona, Margaux De Giovannini, Antonio Quirarte

Delicious Bells est une série de cloches qui célèbrent les moments de dégustation grâce à des sons harmonieux lors de l’ouverture. Le goût est en relation étroite avec la vue et l’odorat, mais qu’en est-il de sa relation avec l’ouïe ? Servez-vous et tentez l’expérience !


Ostinati

Iris Andreadis, Nicolas Nahornyj, Jerôme Rütsche

Ostinati est une famille de contenants qui défient la gravité. Les contempler donne le sentiment de flotter en orbite, hors de toute attraction terrestre.


Il Portinaio

Anne-Sophie Bazard, Tristan Caré, Léonard Golay

Il Portinaio est un rideau automatisé très serviable. A votre approche, une main, symbole du portier, se déplace jusqu’à vous pour ouvrir le passage vers la suite de l’exposition.


Mr. Time

Léa Pereyre, Claire Pondard, Tom Zambaz

Mr. Time est une horloge qui se prend pour vous, elle vous imite. Placez-vous en face d’elle et les aiguilles suivront vos mouvements. Jouez avec le temps l’espace d’un instant !


Voodoo

Megan Elisabeth Dinius, Timothée Fuchs, Antoine Furstein, Bastien Girschig

Voodoo est un duo de fauteuils qui vous invitent à un « tête-à-tête » dynamique et participatif. Telle une poupée vaudou, les impulsions données sur le premier se répercutent sur le second : palpez votre fauteuil pour jeter un sort tactile à votre partenaire.


Bonnie & Clyde

Romain Cazier, Anna Heck, Leon Laskowski

Bonnie & Clyde évoque les objets qui sont associés au quotidien dans leur fonction, ici l’histoire entre une cuillère et une tasse à café. Profondément liée à sa tasse, la cuillère la suivra d’un bout à l’autre de la table, évitant les obstacles sur son passage.

La production sonore n'a jamais été aussi accessible, il est maintenant possible de faire de la musique sur les ordinateurs, les smartphones et les tablettes. Les processus qui génèrent les sons sont invisibles à l'intérieur de ces boîtes noires, et le lien traditionnel entre l'action et le résultat des instruments acoustiques est perdu à la fois pour l'interprète et pour le public. 

Cet atelier utilise Ototo, une carte de circuit imprimé développée par Dentaku à laquelle on combine des capteurs et des matériaux conducteurs afin de prototyper rapidement des interactions sonores. Avec cela comme point de départ, ce workshop a permis d'explorer comment représenter le son en tant que processus physique, et de créer une machine à musique à grande échelle.

Mecadro est un jeu de construction sur ordinateur disponible en ligne (sylvainmeltz.com/mecadro), qui permet de créer une « machine » qui repose sur des règles mathématiques et géométriques simples (translations, rotations, trigonométrie…) afin d’obtenir des dessins complexes Le jeu initie l’utilisateur à la programmation de manière graphique, en le poussant à expérimenter, raisonner d’une certaine  manière, à observer/contempler un résultat plus ou moins attendu. 

Parmi les différentes découvertes faites durant ces 4 années à l’ECAL, la beauté cachée des mathématiques et de la géométrie a été l’une des plus intéressantes. Avec une simple formule, un point peut se transformer en un objet indépendant aux comportements et déplacements complexes. La programmation quant à elle a pris une grande partie de ma scolarité et m’a initié à un raisonnement et une attitude particuliers : expérimenter, chercher, rechercher… 

Sylvain Meltz

Rewind est une collection d’horloges numériques réalisée afin de renouer un lien physique avec la lecture de l’heure qui, avec la révolution numérique, est devenue omniprésente et inconsciente. Alors que les mouvements relatifs à la lecture de l’heure ont maintenant disparu, chacune de ces horloges propose une manière singulière de remonter son mécanisme. Dans une ère où la gestuelle de l’interaction est réduite au minimum, à l’effleurement, elles proposent de lui donner une dimension physique plus importante en permettant de jouer à nouveau avec des notions de recharge, de libération d’énergie et ainsi de remonter soit l’horloge pour en afficher l’heure soit le temps avec la nostalgie qu’évoque son type d’interaction. Leurs codes, empruntés au domaine de l’enfance, transforment ce qui était autrefois perçu comme une tâche en une activité ludique. 

Pauline Saglio

Avec ce projet je me suis intéressé à la notion de troisième dimension, avec l’envie d’essayer de sortir du cadre habituel de l’écran plat. Pour cela, mon travail a principalement consisté à explorer et expérimenter un autre dispositif d’affichage d’images, en cherchant à donner du volume dans l’espace aux animations. La machine ainsi réalisée permet, grâce au mouvement rotatif de deux écrans dos à dos, de créer une séquence animée tridimensionnelle qui peut être vue à 360 degrés. En raison de la persistance rétinienne, les formes qui apparaissent sur les écrans se transforment en sculptures lumineuses cinétiques. 

Benjamin Muzzin



Watch Out est un clip interactif pour iPad.  Il invite l’utilisateur à découper l’écran en plusieurs parties modifiables en temps réel. L’utilisateur constatera que l’application prend parfois le contrôle et l’empêche d’interagir un certain temps. Ce système d’interaction s’inspire directement des paroles de la chanson qui traitent des choix et des contraintes de la vie. Ce travail m’aura permis de m’impliquer sur un projet concret en collaborant avec la chanteuse Lila Cruz et d’acquérir une expérience enrichissante tant par la prise de vue que par la conception d’un système interactif.

Océanne Hänni

Mon projet est un clip automatisé (réalisé pour le morceau « Dions Road » de RJHC) utilisant les éléments d’interfaces et applications de nos ordinateurs pour créer un scénario « live » sur écran. L’utilisateur voit ses « outils » détournés de leur usage habituel, créant ainsi un sentiment partagé de surprise et de malaise vis-à-vis de ce « hack » qui prend possession de sa machine. Mon travail parle de notion d’automatisation informatique et de détournement.  Il questionne notre rapport aux interfaces numériques qui font partie intégrante  de notre quotidien.

A Camera Drama

Workshop avec le designer hollandais Roel Wouters. Projets réalisés par les étudiants de Media & Interaction Design en collaboration avec des étudiants de Design industriel.

Brief: Construire une machine ou un objet permettant de produire des images que le monde n’a jamais vu auparavant.

Workshop d’une semaine.

roelwouters.com

Mind the beep

Workshop avec le designer japonais basé à Londres, Yuri Suzuki. Projets réalisés par les étudiants de Media & Interaction Design en collaboration avec des étudiants de Design industriel.

Brief: Réaliser un object produisant un son surprenant, un son d’alerte. Reconsidérer le paysage sonore (soundscape).

Workshop d’une semaine.

yurisuzuki.com

Lantal is opening the “Fabric of Light” exhibition on Saturday, October 27, 2012. It showcases imaginary and interactive installations with glimpses of the future in textile design. The exhibition was conceived and implemented by students enrolled in the Media & Interaction Design unit of the ECAL/University of Art and Design Lausanne.

Fabrikraum 5
c/o Lantal Textiles 
Berghofstrasse 1 
CH–4917 Melchnau

« Spin Motion est une application iPhone qui permet de créer et de partager des stop-motions.

Sur les animations partagées on peut participer à la réalisation en ajoutant une image à la suite. Cela va créer deux types d’animations : les animations faites par une personne ou des cadavres exquis.

L’application est divisée en trois parties: la création se fait image par image. Pour chaque photo prise, une ligne principale, qui traverse l’écran par son milieu sert de guide pour aligner quelque chose dessus. Cette ligne tourne de quelques degrés après chaque prise de vue jusqu’à faire un tour complet.

La visualisation se fait en tournant le iPhone, ce qui fait avancer ou reculer l’animation. La ligne de base crée à l’aide du guide reste horizontale alors que l’on fait tourner l’écran.

La modification des stop-motions permet de retravailler les animations puis de les partager.

J’ai développé beaucoup de connaissance dans l’ergonomie et le design d’une interface de partage sur iPhone. »

Siméon Brandner

« « knot(e) » est un dispositif qui propose un nouveau genre d’utilisation des objets que nous branchons à nos appareils mobiles. Les prototypes, représentés sous la forme d’une corde, s’attellent à revisiter le noeud comme nouvelle entrée de données. En prolongement d’un dispositif d’écoute conventionnel, il permet à l’utilisateur de générer des compositions visuelles et sonores. L’entrecroisement de la corde amplifie le signal. Inversement, l’absence de noeuds et courbures rétablit l’application dans sa situation initiale. Chaque prototype dispose de ses propres formes, couleurs, ambiances et effets sonores.

Durant l’écriture de mon mémoire, j’ai été amené à m’intéresser aux théories d’Hiroshi Ishii et John Maeda. La première décrit l’idée « d’octets tangibles » et propose de réduire la séparation entre l’information numérique et l’espace physique. Inspiré par le travail d’Ishii, celui de Maeda questionne l’importance de la simplicité du langage dans l’interaction homme / machine.

Ce projet m’a permis d’explorer de nouveaux types d’interactions autour d’un objet physique. »

Matthieu Minguet

« Ce projet met en scène une structure à facettes posée sur un socle permettant d’afficher du contenu et d’interagir avec celui-ci en le touchant. L’installation permet d’explorer différentes manières de représentations et d’interactions avec un affichage en volume. Afin que la forme devienne une surface de visualisations multi-touch, il a fallu concevoir une forme en plastique thermoformée semi-transparente qui permet la projection et la détection des doigts depuis l’intérieur de la structure. J’ai ensuite fabriqué une structure en acier soudé qui supporte le système de projection et de détection sur la forme. Les softwares utilisés permettent une détection et un affichage propre aux faces et à leurs orientations. La fabrication de l’installation m’a demandé plus de travail que la réalisation du software. En effet, dans les projets que j’ai entrepris jusqu’à aujourd’hui, il n’y avait pas de construction matérielle à mettre en œuvre et c’était donc la première fois que j’abordais des problèmes d’ergonomie, échelle, solidité, etc. Ne pas travailler seulement sur le code d’un programme informatique, mais aussi sur sa mise en scène matérielle m’a particulièrement plu. »

Mathieu Rivier


« Durant le premier semestre de la troisième année à l’ECAL, j’ai réalisé un projet d’installation basé sur la visualisa- tion du son. Je me suis intéressé à la ma- nière dont le spectateur est plongé dans l’oeuvre interactive en présence de cet élément. J’ai décidé de poursuivre mes recherches sur les thèmes du son et ambiance.

Sona est un jeu expérimental sur iPad inspiré du classique « jeu de Simon ». L’univers est composé des tableaux sonores énigmatiques que le spectateur doit résoudre à travers des simples interactions. Le jeu se joue avec le casque d’écoute pour centrer l’attention sur le son.

Ce projet m’a permis d’étudier en détail les phénomènes acoustiques et comprendre comment on mémorise et perçoit les sons. L’immersion et le son sont devenus les éléments essentiels pour moi dans un projet interactif. »

Ruslan Gaynutdinov

« Little Boxes est un concept de boîte à musique pour iPad. Il consiste en une partie tangible formée de trois boîtes à musiques distinctes qui interagissent avec un iPad et une application. Lorsque l’on dépose une des boîtes sur l’iPad, elle est reconnue par celui-ci et s’active.

L’idée est que chaque boîte renferme son propre univers et que l’action de tourner la manivelle dévoile une animation et une mélodie propre à chacune. Le but est de donner une nouvelle dimension à la boîte à musique et de retranscrire des sensations visuelles inexistantes dans une boîte à musique standard. Ce travail traduit mon envie de jouer avec des éléments physiques et numériques en les faisant interagir. Ce projet m’a permis de toucher à différents domaines, et de me confronter à des défis techniques et créatifs. Le résultat est qu’à travers la boîte à musique se crée un univers ou chacun peut rentrer et interagir avec. »

Joelle Aeschlimann

« Tilt Tower Tilt Tower est une projection interactive monumentale réalisée au Transat Festival, à Lausanne, le 28, 29 et 30 Juin 2012. L’idée est d’offrir au public une manière ludique et décalée d’interagir avec le contenu projeté. Le spectateur peut lancer une animation en lâchant une bille dans un trou mis à disposition devant le bâtiment. Le but de cette installation est de mettre en perspective les rapports d’échelle et le contraste entre une action physique et une réponse numérique.

Le plus agréable dans ce travail était de créer les animations et leurs micro-narrations. Mais pour ce qui est de l’ordre général, lors de tels événements, il est rare de trouver de l’interactivité, et encore plus de sortir d’une esthétique qui tend aux clichés. Les projections monumentales se placent pour la plupart dans l’espace public. C’était avant tout un plaisir de développer un système lui donnant vie. »

Lucien Langton

Les étudiants ont passé une semaine à filmer leurs expérimentations à l'aide de produits spécifiques « smart materials » sous la direction de l'artiste suisse Pe Lang.

pelang.ch

« As in accordance with the subjective vision of the user, ELAPSE offers a so-subjective visual extension adapted to each personal representation of time.

Computer science and information processing have always pretended to be precise and exhaustive with a tendency to emphasize standardization. Until now, this absolute rationale has filled users subjectivity and cognitive imperfections. Nowadays, a single user interacts with digital universe tens of thousands times a day and, this same universe tends to be inspired by our own behaviors in its evolution. Nevertheless, interfaces remain just like their hosts: cold, precise and standardized or, inspired by obsolete graphical codes to which they are used.

Entitled ELAPSE, my project offers a different graphical approach than interface design. Through a principle of calendar/schedule, symbol of applied computer science, the graphical interface can be entirely modeled by the user according to his conception of time. This cognitive approach allows users to leave the superfluous and to bypass the power of accuracy. Therefore, weeks and days may be unrolled in different directions and days of the week as well as hours may have different visual duration. In the same pers- pective, some days can be preferred to others and some appointments can be indicated as more pleasant than others. ELAPSE also recommends the most suitable moment for a particular appointment and permits the user to create a to-do list depending on the place where he is located and, in consequence, avoiding useless overwork. Naturally, this application is not necessarily aimed to users willing to be strongly and precisely organized but rather to those needing to make an effort when using a calendar, despite the experience of the years and of the time. »

Marius Aeberli

Une compilation de projets réalisés par les étudiants de première année dans le cours de 3D.

Installation interactive - Salon du meuble de Milan 2010
Lunettes par le département de design industriel pour Visilab.

Best european design diploma award 2008 - Prix Pierre Bergé
software: Julien Pilet, CV-lab EPFL

